これまで勉強してきた 三角形と その中にできる 平行線と 線分の比の 関係を まとめると こうなりました。
DE∥BC ならば AD:AB=AE:AC=DE:BC になります。
そして DE∥BC ならば AD:DB=AE:EC になります。
そういうことが 言えました。
では これの逆は 成立する のでしょうか。
逆を 覚えている でしょうか。
仮定と結論を 入れかえたものを 逆と言いました。
ここで言うと 逆は 何に なるでしょうか。
これとこれを 入れかえる という事です。
こちらが 仮定で こちらが 結論です。
入れかえると AD:AB=AE:AC=DE:BC ならば DE∥BC であると 言えるかどうかです。
さらに AD:DB=AE:EC ならば DE∥BC であると 言えるかどうかです。
これが 逆ということです。
これが 成立するか どうかを 考えて 証明していきます。
長くなるので 先に 文字を 書いておきました。
どのように 証明するのでしょうか。
証明したい 結論の部分は これです。
平行だと 言いたいです。
平行を 結論とするためには 何を 言ったら いいでしょうか。
大きく 2つの 証明の仕方が あります。
辺DEと辺BCが 平行であると 結論を 言うためには 平行四辺形の 辺であると 言う方法が あります。
平行四辺形の辺は 向かい合う部分が 平行です。
ここに 平行四辺形があり 平行四辺形の 辺なので 平行であると 言う方法が 1つです。
もう1つは 今までに 話したことの 逆を言います。
∠ADEと∠ABCは 等しくなりました。
これは 同位角です。
同位角が 等しいのであれば 平行であると 言えます。
そして この2番目の証明の方が 簡単なことが 多いです。
そのため この証明では ∠ADEと∠ABCが 等しいことを 言って 同位角が 等しいから 平行だと 言いましょう。
そして ∠ADEと∠ABCが 等しいことを 言うために △ADEと△ABCの 相似を 言います。
また 相似を 使います。
これであれば できそうです。
相似な 三角形だと 言いたいので △ABCと△ADEにおいて 仮定から 何かが 言えます。
共通する 角だから 〇〇です。
①②より 〇〇が 等しいので 相似であると 言えます。
①は 辺の条件に なりそうです。
②は 角の条件に なりそうです。
①には 何が 当てはまる でしょうか。
仮定から 分かる ことです。
問題の文を 省略したので 今は こちらが 結論です。
逆に こちらが 仮定です。
この仮定を 使います。
どのように 使うのでしょうか。
AD:AB=AE:AC です。
これは 2組の辺の比が 等しい ということです。
辺ADと辺ABの比 辺AEと辺ACの比が 等しい ということです。
それを 書けば いいです。
AB:AD=AC:AE です。
これを 言えば AB:AD=AC:AE なので 2組の辺の比が 等しいと 言えます。
ここで 共通する角 と言っているのは どこの ことでしょうか。
三角形の 相似条件は 2組の辺の比と その間の角が それぞれ等しい でした。
そのため ここの角を 使います。
共通する角として ∠BAC=∠DAE と言えます。
そうすると 今言った 相似条件 2組の辺の比と その間の角が それぞれ 等しいので △ABCと△ADEは 相似です。
つまり 対応する角は 等しいので 先ほど 印をつけた ∠ABCと∠ADEは 等しくなります。
そこから 何が言えるでしょうか。
この角と この角は この2つの線に 対して できている 同位角です。
同位角が 等しいと 言えるので この 2つの直線は 平行です。
BC∥DE と言うことが できました。
したがって この逆は 成立します。
きちんと 言うと AD:AB=AE:AC=DE:BC ならば DE∥BC です。
同じように AD:DB=AE:EC ならば DE∥BC となり この平行線と 線分の比の関係には 逆が 成立します。